{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2012-09-28 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
Many small corrections and enhancements in the CT Script

Das folgende Kapitel bietet einen recht vollständigen Überblick über Papier- 
und Bleistiftverfahren\footnote{%
In den Fußnoten zu diesem Kapitel wird jeweils
beschrieben, wie man diese Verfahren mit CrypTool 1 (CT1), CrypTool 2 (CT2)
oder JCrypTool (JCT) ausführen kann.
Außerdem enthält das letzte Unterkapitel (\ref{PaP_Sage_samples})
zu einigen Verfahren Beispielcode in dem Computer-Algebra-System Sage\index{Sage}.
                               }.
Unter diesem Begriff lassen sich alle Verfahren zusammenfassen, die Menschen von
Hand anwenden können, um Nachrichten zu ver- und entschlüsseln.
Besonders populär waren diese Verfahren für Geheimdienste (und 
sind es immer noch), da ein Schreibblock und ein Stift -- im 
Gegensatz zu elektronischen Hilfsmitteln -- vollkommen unverdächtig sind.

@@

       \item {\bf One-Time-Pad (OTP)}\footnote{%
          In CT1\index{CT1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf 
          Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
          \textbackslash{} Vernam / OTP} aufrufen.}\index{One-Time-Pad}\index{OTP}:
          Eine Folge von Bytes wird Byte-für-Byte mit dem Klartext XOR-verknüpft.
          Dies ist eine Verallgemeinerung des Vigen\`ere-Verfahrens, und es war
          das erste Informations-theoretisch sichere Schema (vgl.
          Kapitel~\ref{cm_Section_Security_Definitions}
          ``\nameref{cm_Section_Security_Definitions}'').
          Für diese Anforderung muss das Pad zufällig sein und es darf nur
          einmal benutzt werden (um jede Ähnlichkeit von Patterns aus dem
          Geheimtext zu eliminieren).\\
          Begründung: Gegeben sei Geheimtext C, Klartext P, Pad K, und zwei
          Klartexte, die jeweils mit dem gleichen Schlüssel verschlüsselt sind:
          C1 = P1 $\oplus$ K;  C2 = P2 $\oplus$ K; \\
          Damit ergibt sich C1 $\oplus$ C2 = (P1 $\oplus$ K) $\oplus$
                           (P2 $\oplus$ K) = P1 $\oplus$ P2. \\
          Diese Kombination kann die Klartexte durchsickern lassen\footnote{%
          In JCT\index{JavaCrypTool}\index{JCT} kann man über den Menüeintrag
          {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Viterbi} mit der automatischen
          Kryptoanalyse von Running-Key-Geheimtexten unter Verwendung der
          Viterbi-Analyse spielen.}.
   \end{itemize}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: # transposition cipher using a block length of 14, code more variable
sage: keylen = 14
sage: shift = 2
sage: A = AlphabeticStrings()
sage: T = TranspositionCryptosystem(A, keylen)
sage:
sage: # construct the plaintext string from the first 14 letters of the alphabet plus blanks
sage: # plaintext   = "A B C D E F G H I J K L M N"
sage: A.gens()
(A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z)
sage: P=''
sage: for i in range(keylen): P=P + " " + str(A.gen(i))
....:
sage: P
' A B C D E F G H I J K L M N'
sage:
sage: # encryption key
sage: # key = [3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1, 2]
sage: key = [(i+shift).mod(keylen) + 1 for i in range(keylen)]; key
[3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1, 2]
sage:
sage: # encode plaintext (get rid of non-alphabet chars)
sage: msg = T.encoding(P)
sage: # encrypt plaintext by shifting to the left by 2 letters (do it in one step)
sage: C   = T.enciphering(key, msg); C
CDEFGHIJKLMNAB
sage:
sage: # decrypt ciphertext by shifting to the left by 12 letters
sage: # keyInv = [13, 14, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]
sage: shiftInv=keylen-shift;
sage: keyInv = [(i+shiftInv).mod(keylen) + 1 for i in range(keylen)]; keyInv
[13, 14, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]
sage: DC   = T.enciphering(keyInv, C); DC
ABCDEFGHIJKLMN
sage:
sage: # decryption using the "deciphering method with key" instead of "enciphering with keyInv" 
sage: # using the deciphering method requires to change the type of the variable key
sage: DC  = T.deciphering(T(key).key(), C); DC
ABCDEFGHIJKLMN
sage:
sage: # representation of key and inverse key as permutations
sage: T(key)
(1,3,5,7,9,11,13)(2,4,6,8,10,12,14)
sage: T(key).key()
(1,3,5,7,9,11,13)(2,4,6,8,10,12,14)
sage: T(keyInv)
(1,13,11,9,7,5,3)(2,14,12,10,8,6,4)
\end{Verbatim}
\caption{Einfache Transposition durch Shiften (die Schlüssel werden mit "`range"' konstruiert)}
\end{sagecode}

>>>>

Das folgende Kapitel bietet einen recht vollständigen Überblick über Papier- 
und Bleistiftverfahren\footnote{%
In den Fußnoten zu diesem Kapitel wird jeweils beschrieben, wie man diese
Verfahren mit CrypTool 1 (CT1)\index{CT1}, CrypTool 2 (CT2)\index{CT2} oder
JCrypTool (JCT)\index{JCT} ausführen kann.
Außerdem enthält das letzte Unterkapitel (\ref{PaP_Sage_samples})
zu einigen Verfahren Beispielcode in dem Computer-Algebra-System Sage\index{Sage}.
                               }.
Unter diesem Begriff lassen sich alle Verfahren zusammenfassen, die Menschen von
Hand anwenden können, um Nachrichten zu ver- und entschlüsseln.
Besonders populär waren diese Verfahren für Geheimdienste (und 
sind es immer noch), da ein Schreibblock und ein Stift -- im 
Gegensatz zu elektronischen Hilfsmitteln -- vollkommen unverdächtig sind.

@@

       \item {\bf One-Time-Pad (OTP)}\footnote{%
          In CT1\index{CT1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf 
          Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
          \textbackslash{} Vernam / OTP} aufrufen.}\index{One-Time-Pad}\index{OTP}:
          Eine Folge von Bytes wird Byte-für-Byte mit dem Klartext XOR-verknüpft.
          Dies ist eine Verallgemeinerung des Vigen\`ere-Verfahrens, und es war
          das erste Informations-theoretisch sichere Schema (vgl.
          Kapitel~\ref{cm_Section_Security_Definitions}
          ``\nameref{cm_Section_Security_Definitions}'').
          Für diese Anforderung muss das Pad zufällig sein und es darf nur
          einmal benutzt werden (um jede Ähnlichkeit von Patterns aus dem
          Geheimtext zu eliminieren).\\
          Begründung: Gegeben sei Geheimtext C, Klartext P, Pad K, und zwei
          Klartexte, die jeweils mit dem gleichen Schlüssel verschlüsselt sind:
          C1 = P1 $\oplus$ K;  C2 = P2 $\oplus$ K; \\
          Damit ergibt sich C1 $\oplus$ C2 = (P1 $\oplus$ K) $\oplus$
                           (P2 $\oplus$ K) = P1 $\oplus$ P2. \\
          Diese Kombination kann die Klartexte durchsickern lassen\footnote{%
          In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} kann man über den Menüeintrag
          {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Viterbi} mit der automatischen
          Kryptoanalyse von Running-Key-Geheimtexten unter Verwendung der
          Viterbi-Analyse spielen.}.
   \end{itemize}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: # transposition cipher using a block length of 14, code more variable
sage: keylen = 14
sage: shift = 2
sage: A = AlphabeticStrings()
sage: T = TranspositionCryptosystem(A, keylen)
sage:
sage: # construct the plaintext string from the first 14 letters of the alphabet plus blanks
sage: # plaintext   = "A B C D E F G H I J K L M N"
sage: A.gens()
(A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z)
sage: P=''
sage: for i in range(keylen): P=P + " " + str(A.gen(i))
....:
sage: P
' A B C D E F G H I J K L M N'
sage:
sage: # encryption key
sage: # key = [3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1, 2]
sage: key = [(i+shift).mod(keylen) + 1 for i in range(keylen)]; key
[3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1, 2]
sage:
sage: # encode plaintext (get rid of non-alphabet chars)
sage: msg = T.encoding(P)
sage: # encrypt plaintext by shifting to the left by 2 letters (do it in one step)
sage: C   = T.enciphering(key, msg); C
CDEFGHIJKLMNAB
sage:
sage: # decrypt ciphertext by shifting to the left by 12 letters
sage: # keyInv = [13, 14, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]
sage: shiftInv=keylen-shift;
sage: keyInv = [(i+shiftInv).mod(keylen) + 1 for i in range(keylen)]; keyInv
[13, 14, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]
sage: DC   = T.enciphering(keyInv, C); DC
ABCDEFGHIJKLMN
sage:
sage: # decryption using the "deciphering method with key" instead of "enciphering with keyInv" 
sage: # using the deciphering method requires to change the type of the variable key
sage: DC  = T.deciphering(T(key).key(), C); DC
ABCDEFGHIJKLMN
sage:
sage: # representation of key and inverse key as permutations
sage: T(key)
(1,3,5,7,9,11,13)(2,4,6,8,10,12,14)
sage: T(key).key()
(1,3,5,7,9,11,13)(2,4,6,8,10,12,14)
sage: T(keyInv)
(1,13,11,9,7,5,3)(2,14,12,10,8,6,4)
\end{Verbatim}
\caption{Einfache Transposition durch Shiften (die Schlüssel werden mit ``range'' konstruiert)} %  ( "`range"' wird in Verzeichnis genauso geschrieben.)
\end{sagecode}

### 2012-09-28 script/de/chapters/primes.tex
Many small corrections and enhancements in the CT Script

% $Id$
% ...........................................................................
%       K A P I T E L  3 :     P R I M Z A H L E N
% /~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

\hypertarget{euklid}{}
\paragraph*{Euklid's Widerspruchsbeweis}
% Bei /paragraph den * angefügt, damit es auch bei 4 Ebenen nicht in Inh.verzecihnis
\index{Euklid's Widerspruchsbeweis}\index{Widerspruchsbeweis}
führt die Argumentation wie folgt:

@@

\noindent Dies könnte ein weiteres Beispiel von Guys "`Gesetz der kleinen Zahlen"'\index{Guys Gesetz der kleinen Zahlen}\footnote{%
\url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=LawOfSmall}
               } sein.

@@

     Den beiden jungen\footnote{%
     In seinen Memoiren hat Hardy\index{Hardy, Godfrey Harold} 1940 geschrieben, 
     dass die Mathematik mehr als alle anderen Wissenschaften und Künste 
     ein Spiel für junge Leute sei. \\
     Der damals 27 Jahre alte Ben Green von der University of British Columbia
     in Vancouver und der 29 Jahre alte Terence Tao von der University of
     California in Los Angeles scheinen ihm recht zu geben.
     }
     Mathematikern  Ben Green and Terence Tao ist es im Jahre 2004 gelungen,
     die mehr als achtzig Jahre alte Hardysche Vermutung zu beweisen: 
     Es gibt arithmetische Primzahlfolgen beliebiger Länge. Außerdem bewiesen
     sie, dass es zu jeder vorgegebenen Länge unendlich viele verschiedene
     solcher Folgen gibt.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{Unbewiesene Aussagen / Vermutungen zu Primzahlen}
\begin{itemize}
  \item Christian Goldbach\footnote{%
     Christian Goldbach\index{Goldbach, Christian}, deutscher Mathematiker,
     18.03.1690$-$20.11.1764. }
     vermutete:
     Jede gerade natür"-liche Zahl größer $2$ lässt sich als die Summe
     zweier Primzahlen darstellen.
     Mit Computern ist die \textbf{Goldbachsche Vermutung} für alle geraden Zahlen
     bis $26*10^{17}$ (Stand November 2011) verifiziert\footnote{%
     Dass die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. für alle geraden 
     natürlichen Zahlen größer als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht 
     mehr angezweifelt. Der Mathematiker Jörg Richstein\index{Richstein 1999}
     vom Institut für Informatik der Universität Gießen hat 1999 die geraden
     Zahlen bis 400 Billionen ($4*10^{14}$) untersucht (\cite{pr:Richstein1999})
     und kein Gegenbeispiel gefunden.\\
     Inzwischen wurden noch umfangreichere Überprüngen bis vorgenommem: Siehe\\ 
     \url{http://www.ieeta.pt/~tos/goldbach.html},\\
     \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Goldbachsche\_Vermutung},\\
     \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php/GoldbachConjecture.html}.\\
        % http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-en.html
     Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\ 
     Dass die Goldbach'sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute 
     nicht bewiesen wurde, fördert allerdings einen Verdacht:
     Seit den bahnbrechenden Arbeiten des österreichischen Mathematikers 
     Kurt Gödel\index{Gödel, Kurt} ist bekannt, dass nicht jeder wahre
     Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (siehe 
     \url{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
     Möglicherweise hat Goldbach also Recht, und trotzdem wird nie ein 
     Beweis gefunden werden. Das wiederum lässt sich aber vermutlich auch
     nicht beweisen.
     },   % end_footnote
     aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{%
     Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
     Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmals
     veröffentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche 
     Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis (deutsch bei
     Lübbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001). Es ist 
     die Geschichte eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein 
     mehr als 250 Jahre altes Rätsel zu lösen.\\
     Um die Verkaufszahlen zu fördern, schrieben die beiden Verlage einen 
     Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung beweist -- 
     veröffentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift 
     bis Ende 2004.\\
     Erstaunlicherweise durften nur englische und amerikanische Mathematiker
     daran teilnehmen.\\
     Die Aussage, die der Goldbach-Vermutung bisher am nächsten kommt, wurde
     1966 von Chen Jing-Run bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art
     und Weise: Jede gerade Zahl größer 2 ist die Summe einer Primzahl und
     des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\ 
     Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind
     zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: 
     \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, World Scientific Series in Pure
     Maths, Vol. 4.\\
     Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in 
     aller Tiefe den Zusammenhang zwischen der Addition und der Multiplikation
     der natürlichen Zahlen verstanden haben.
     }.   % end_footnote

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20 pt
\subsection{Offene Fragen zu Primzahlzwillingen}

>>>>

% $Id$
% ...........................................................................
%       K A P I T E L  3 :     P R I M Z A H L E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

\hypertarget{euklid}{}
\paragraph*{Euklids Widerspruchsbeweis}
% Bei /paragraph den * angefügt, damit es auch bei 4 Ebenen nicht in Inh.verzecihnis
\index{Euklids Widerspruchsbeweis}\index{Widerspruchsbeweis}
führt die Argumentation wie folgt:

@@

\noindent Dies könnte ein weiteres Beispiel von Guys "`Gesetz der kleinen Zahlen"'\index{Guys Gesetz der kleinen Zahlen}\index{Gesetz der kleinen Zahlen}\footnote{%
\url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=LawOfSmall}
               } sein.

@@

     Den beiden jungen\footnote{%
     In seinen Memoiren hat Hardy\index{Hardy, Godfrey Harold} 1940 geschrieben, 
     dass die Mathematik mehr als alle anderen Wissenschaften und Künste 
     ein Spiel für junge Leute sei. \\
     Der damals 27 Jahre alte Ben Green von der University of British Columbia
     in Vancouver und der 29 Jahre alte Terence Tao\index{Tao, Terence} von der
     University of California in Los Angeles scheinen ihm recht zu geben.
     }
     Mathematikern  Ben Green and Terence Tao ist es im Jahre 2004 gelungen,
     die mehr als achtzig Jahre alte Hardysche Vermutung zu beweisen: 
     Es gibt arithmetische Primzahlfolgen beliebiger Länge. Außerdem bewiesen
     sie, dass es zu jeder vorgegebenen Länge unendlich viele verschiedene
     solcher Folgen gibt.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{Unbewiesene Aussagen / Vermutungen zu Primzahlen}
\begin{itemize}
  \item Christian Goldbach\footnote{%
     Christian Goldbach\index{Goldbach, Christian}, deutscher Mathematiker,
     18.03.1690$-$20.11.1764. }
     vermutete:
     Jede gerade natür"-liche Zahl größer $2$ lässt sich als die Summe
     zweier Primzahlen darstellen.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsubsection{Die Goldbach-Vermutung}

Hier soll noch etwas tiefer auf auf die
\textbf{Goldbach-Vermutung}\index{Goldbach-Vermutung}\footnote{%
        \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Goldbachsche_Vermutung} }
eingegangen werden.

%\vskip +25 pt
\hypertarget{HT-WeakGoldbachConjecture}{}
%\subsubsubsection{xxx} 3*sub kannte er nicht, deshalb paragraph !
\paragraph*{Die schwache Goldbach-Vermutung\footnote{%
   Sie wird auch ungerade oder ternäre Goldbach-Vermutung genannt.
   } }%
\index{Goldbach-Vermutung!schwache}%
\label{L-WeakGoldbachConjecture}%
\mbox{}

\noindent Goldbach stellte 1742 in einem Brief an den Mathematiker Euler die Behauptung auf:

Jede \textbf{ungerade} natürliche Zahl größer als 5 ist als Summe von \textbf{genau drei} Primzahlen darstellbar.

Beispiele: $7 = 3 + 2 + 2$ oder $27 = 19 + 5 + 3$ oder $27 = 17 + 5 + 5$

\noindent Diese Behauptung ist immer noch (seit über 250 Jahren) unbewiesen. Eine Vorarbeit für einen Beweis könnte die kürzlich\footnote{\url{http://arxiv.org/abs/1201.6656}, eingereicht am 31. Jan. 2012 (v1), letzte Änderung 3. Juli 2012 (v4)} vorgestellte Arbeit von Terence Tao\index{Tao, Terence} von der University of California sein. Er bewies, dass sich jede \textbf{ungerade} natürliche Zahl größer 1 als Summe von \textbf{höchstens fünf} Primzahlen darstellen lässt.

%\vskip +25 pt
\hypertarget{HT-StrongGoldbachConjecture}{}
%\subsubsubsection{xxx} 3*sub kannte er nicht, deshalb paragraph !
\paragraph*{Die starke Goldbach-Vermutung\footnote{%
   Sie wird auch gerade oder binäre Goldbach-Vermutung genannt.
   } }%
\index{Goldbach-Vermutung!starke}%
\label{L-StrongGoldbachConjecture}%
\mbox{}

\noindent Goldbachs starke Primzahlhypothese wurde von Euler nach einem Briefwechsel mit Goldbach formuliert, und wird meist einfach als \textbf{die} Goldbach-Vermutung bezeichnet:

Jede \textbf{gerade} natürliche Zahl größer als 2 ist als Summe von \textbf{genau zwei} Primzahlen darstellbar.

Beispiele für Goldach-Zerlegungen: $8 = 5 + 3$ oder $28 = 23 + 5$

\noindent Mit Computern ist die \textbf{Goldbach-Vermutung}\index{Goldbach-Vermutung}
     für alle geraden Zahlen bis $3*10^{17}$ (Stand September 2012)
     verifiziert\footnote{%
     Dass die Goldbach-Vermutung wahr ist, d.h. für alle geraden 
     natürlichen Zahlen größer als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht 
     mehr angezweifelt. Der Mathematiker Jörg Richstein\index{Richstein 1999}
     vom Institut für Informatik der Universität Gießen hat 1999 die geraden
     Zahlen bis 400 Billionen ($4*10^{14}$) untersucht (\cite{pr:Richstein1999})
     und kein Gegenbeispiel gefunden.\\
     Inzwischen wurden noch umfangreichere Überprüngen bis vorgenommem: Siehe\\ 
     \url{http://www.ieeta.pt/~tos/goldbach.html} von Tomás Oliveira e Silva, \\
     \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Goldbachsche\_Vermutung},\\
     \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php/GoldbachConjecture.html}.\\
     % http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-en.html
     Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\ 
     Dass die Goldbach-Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute 
     nicht bewiesen wurde, lässt Folgendes befürchten:
     Seit den bahnbrechenden Arbeiten des österreichischen Mathematikers 
     Kurt Gödel\index{Gödel, Kurt} ist bekannt, dass nicht jeder wahre
     Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (siehe 
     \url{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
     Möglicherweise hat Goldbach also Recht, und trotzdem wird nie ein 
     Beweis gefunden werden. Das wiederum lässt sich aber vermutlich auch
     nicht beweisen.
     },   % end_footnote
     aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{%
     Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
     Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmals
     veröffentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche 
     Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis (deutsch bei
     Lübbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001). Es ist 
     die Geschichte eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein 
     mehr als 250 Jahre altes Rätsel zu lösen.\\
     Um die Verkaufszahlen zu fördern, schrieben die beiden Verlage einen 
     Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung beweist -- 
     veröffentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift 
     bis Ende 2004.\\
     Erstaunlicherweise durften nur englische und amerikanische Mathematiker
     daran teilnehmen.
     }${}^,$\footnote{%
     Die Aussage, die der starken Goldbach-Vermutung bisher am nächsten kommt, wurde
     1966 von Chen Jing-Run bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art
     und Weise: Jede gerade Zahl größer 2 ist die Summe einer Primzahl und
     des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\ 
     Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbach-Vermutung sind
     zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: 
     \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, World Scientific Series in Pure
     Maths, Vol. 4.
     }${}^,$\footnote{%
     Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in 
     aller Tiefe den Zusammenhang zwischen der Addition und der Multiplikation
     der natürlichen Zahlen verstehen.
     }.   % end_footnote

Je größer eine gerade Zahl ist, umso mehr solcher binärer Goldbach-Zerlegungen lassen sich im Durchschnitt finden: Für $4$ gibt es nur eine Zerlegung $2 + 2$; bei $16$ sind es schon zwei, nämlich $3 + 13$ und $5 + 11$. Bei $100$ sind es sechs $3 + 97$, $11 + 89$, $17 + 83$, $29 + 71$, $41 + 59$, $47 + 53$.\footnote{%
     Vergleiche \url{http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/primzahlraetsel-loesung-der-goldbachschen-vermutung-rueckt-naeher-a-833216.html}. Dieser Artikel gehört in die Reihe der gut lesbaren Numerator-Kolumnen in Spiegel-Online von Holger Dambeck.
% Andere gute Kolumne zu seinen Forschungsergebnissen: http://terrytao.wordpress.com/
% Andere Disk.: http://mathforum.org/kb/message.jspa?messageID=7818160
% http://www.ams.org/news/math-in-the-media/06-2012-media
% http://aperiodical.com/2012/02/every-odd-integer-larger-than-1-is-the-sum-of-at-most-five-primes/
% http://oumathclub.wordpress.com/category/on-the-web/page/2/
% Vgl.: http://oumathclub.wordpress.com/  press column
     }   % end_footnote

%\vskip +25 pt
%\subsubsubsection{xxx} 3*sub kannte er nicht, deshalb paragraph !
\paragraph*{Zusammenhang zwischen den beiden Goldbach-Vermutungen}%
\mbox{}

\noindent Wenn die starke Goldbach-Vermutung gilt, gilt auch die schwache (d.h. die starke impliziert die schwache Vermutung).

Der Beweis dafür ist relativ einfach:\\
Voraussetzung: Sei $u$ eine ungerade Zahl größer als $5$.\\
Jede solche ungerade Zahl $u$ kann als Summe
$u = (u-3) + 3$ geschrieben werden. Der erste Summand ist dann gerade und $>= 4$, erfüllt
damit die Voraussetzung der starken Goldbach-Vermutung und kann damit als Summe zweier
Primzahlen $p_1$ und $p_2$ geschrieben werden (wobei $p_1$ und $p_2$ nicht notwendigerweise verschieden sein müssen). Damit hat man eine Zerlegung von $u$ in die drei Primzahlen $p_1, p_2$ und $3$ gefunden.
D.h. man kann sogar immer eine Summe finden, in der einer der drei primen Summanden die Zahl $3$ ist.

Ähnlich einfach kann man zeigen, dass aus der schwachen Golfbach-Vermutung die oben
erwähnte Behauptung von Terence Tao folgt (beide gelten für ungerade Zahlen):\\
- Für ungerade Zahlen $u>5$ folgt direkt aus der schwachen Goldbach-Vermutung, dass die Summe aus höchstens fünf Primzahlen besteht.\\
- Für die restlichen ungeraden Zahlen $3$ und $5$ kann man es direkt einsetzen: $3 = 3$ (die \glqq Summe\grqq~ hat nur einen und damit höchstens fünf prime Summanden); $5 = 2 + 3$ (die Summe hat zwei und damit höchstens fünf prime Summanden).

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +35 pt
\subsection{Offene Fragen zu Primzahlzwillingen}

### 2012-09-28 script/de/chapters/what-is-sage.tex
readme: minor update // script: update of overview, preface, introduction, appendices for function overviews of CT2 and JCT
Many small corrections and enhancements in the CT Script

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{appendix-using-sage}{}
\section{Kurzeinführung in das Computeralgebrasystem Sage}
\label{s:appendix-using-sage}
\index{Sage}
\index{Sage!Programmbeispiele}

@@

% \vspace{30pt}
\newpage
\noindent Weitere Hinweise:
\begin{itemize}
  \item Abfrage der Version Ihrer Sage-Umgebung mit: \texttt{version()}
  \item Um sich schnell die Sage-Programmbeispiele in diesem Skript anzusehen, können Sie
    \begin{itemize}
      \item im Index nach \verb#Sage -> Programmbeispiele# schauen, oder 
      \item sich im Anhang das \glqq \nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}\grqq~ansehen.
    \end{itemize}
  \item Der Quellcode der Sage-Beispiele in diesem Skript wird in Form von
        Sage-Programmdatei"-en mit dem CrypTool-Setup-Programm ausgeliefert.
        Nach der Installation von CrypTool 1.x \index{CrypTool 1.x} finden Sie
        diese im Unterverzeichnis \verb#sage# innerhalb des
        CrypTool-Verzeichnisses:\\
        - SAGE-Samples-in-Chap01.sage \\
        - SAGE-Samples-in-Chap02.sage \\
        - SAGE-Samples-in-Chap03.sage \\
        - SAGE-Samples-in-Chap04.sage
\end{itemize}

>>>>

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{appendix-using-sage}{}
\section{Kurzeinführung in das Computer-Algebra-System Sage}
\label{s:appendix-using-sage}
\index{Sage}
\index{Sage!Programmbeispiele}

@@

% \vspace{30pt}
\newpage
\noindent Weitere Hinweise:
\begin{itemize}
  \item Abfrage der Version Ihrer Sage-Umgebung mit: \texttt{version()}
  \item Um sich schnell die Sage-Programmbeispiele in diesem Skript anzusehen, können Sie
    \begin{itemize}
      \item im Index nach \verb#Sage -> Programmbeispiele# schauen, oder 
      \item sich im Anhang das \glqq \nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}\grqq~ansehen.
    \end{itemize}
  \item Die Sage-Beispiele in diesem Skript werden mit CrypTool ausgeliefert.\\
        Weitere Details am Ende der Übersicht
        \glqq \nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}\grqq.
\end{itemize}
